		I

Aujourd’hui, maman est morte. Ou peut-
être hier, je ne sais pas. J’ai reçu un télé-
gramme de l’asile : « Mère décédée. Enterre-
ment demain. Sentiments distingués. » Cela
ne veut rien dire. C'était peut-être hier.

L'asile de vieillards est à Marengo, à quatre-
vingts kilomètres d'Alger. Je prendrai l’auto-.
bus à deux heures et j’arriverai dans l’après-
midi. Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai
demain soir. J'ai demandé deux jours de congé
à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser
avec une excuse pareille. Mais il n’avait pas
air content. Je lui ai même dit : « Ce n’est
pas de ma faute. » Il n’a pas répondu. J'ai
pensé alors que je n’aurais pas dû lui dire
cela. En somme, je n’avais pas à m'excuser.
C'était plutôt à lui de me présenter ses condo-
léances. Mais il le fera sans doute après-
demain, quand il me verra en deuil. Pour le
moment, cest un peu comme si maman
